# 阅读笔记-学会提问

[toc]

## 01 正确提问的好处和方法

我们的大脑常常依赖那些会将我们引入歧途的思维模式。

专家说得再动听，也无法替我们救急。

只要他们使说出口的话听起来显得信誓旦旦，你就极有可能会相信他们的说法。所以，他们只挑你爱听的话说。

我们有必要依靠自己的大脑。

我们必须要理性地掌控自己的信念和结论。

批判性思维(critical thinking)是本书使用的一个术语，它的含义包括以下三个维度

* 要能意识到它们是一整套环环相扣的关键问题。
* 有能力在适当时机以适当的方式提出并回答这些问题。
* 积极主动地使用这些关键问题的强烈渴望。

问题一旦被提出来，就要让被问对象做出适当的回应。

批判性问题的提出是要让所有听到问题的人明白要点，掌握方向。

关键问题有助于提高我们的书面和口头表达能力。

练习

* 客观评价文章、图书、杂志中以及网站上提供的证据，不盲从盲信。
* 评判一场讲座或演说的水平高低形成自己的论点。
* 完成指定阅读任务后，撰写有理有据的论文积极参与课堂讨论。

---

### 两种思维方式： 海绵式思维和淘金式思维

海绵式思维

优点:不需要你绞尽脑汁地去冥思苦想，来得既轻松又快捷。

适用情况:当看到的材料被组织得井井有条而又生动有趣时，这种思维方式最有成效。

缺点:它比较被动,对哪些信息和观点可以相信，哪些信息和观点应该摒弃，提供不了任何判断方法。

如果读者始终依赖海绵式思维，那么最后读到的是什么，他就会相信什么。

淘金式思维

优点:自己掌握主动权，来选择该吸收什么和忽略什么。

方法:得带着特定的态度去读书，即不断提问（发问）的态度。

这种思维方式需要你积极主动地去参与。作者不断向你兜售观点，而你应该随时准备与之辩驳，尽管作者本人根本不在场。

海绵式思维强调知识获取的结果；而淘金式思维则重视在获取知识的过程中积极与它展开互动。

要想淘出智慧的金子，首先你的淘金盘里得有点东西供你掂量才行。此外，要评价各种论点，我们必须得掌握足够的知识，也就是说，得有一些让人信得过的见解才行。

淘金式思维的精神检查表(mental checklist)

1. 我有没有问“为什么”别人要我相信某件事？
2. 在我想到别人所说的话可能存在的问题时，有没有把它们记下来？
3. 我有没有评估别人说过的话？
4. 针对某一主题，我有没有基于别人所说的合理内容来形成自己的结论？

---

最好的查缺补漏方法就是批判性地提问的策略。

### 弱势批判性思维和强势批判性思维

批判性思维可以用来：

1. 捍卫自己的信念；
2. 对自己当初的信念加以评估和修正


弱势批判性思维是利用批判性思维来捍卫自己当前的信念。强势批判性思维是利用批判性思维来评估所有的断言和信念，尤其是对自己的断言和信念加以评估。

只有强迫自己批判性地看待当初的一切信念，我们才能保证自己不会变得自欺欺人和人云亦云。

勤于练习很重要

---

### 价值观决定人与人之间的互动

价值观指的是人们认为较有价值而没有明说出来的观念。它们树立了一定的行为准则，我们据此来衡量人类行为的品质高下。

正是人们对抽象观念所赋予的重要性对其选择和行为产生了重大影响。

通常情况下，我们会因为自己重视的某个念头或想法而渴望相应的目标、体验和行动。

批判性思考者拥有的主要价值观

1. 自主决断。
2. 好奇心
3. 谦恭有礼
4. 发自内心地尊重严密的论证

要想成为一个会思考和判断的人你就需要对自己所遇到的一切不断提问。

对自己的结论不要犹豫不定，但也要留有一点余地，让自己时不时地反省一下：我有没有可能是错的呢？

任何下决心死抱自己的结论不放手的人，都有可能找到许多理由来证明自己的观点。但是，这种论证方式被称作“操纵型论证”( managed reasoning),意思就是说这种论证方式经过事先挑选，以便达成某个特定结论。

---

### 让对话进行下去

当我们对别人的信念和结论不断提问时，就要考虑到他们可能会有什么样的反应。

很多人并不喜欢让别人对他们的思考过程逐一提问，他们常把别人的提问当成不怀好意，没事找茬。


一个论证( argument)是由两种形式的陈述结合在一起构成的：即一个结论和支持这一结论的各种理由。正是各种理由和结论之间的紧密结合才建立起一个人的论证过程。

当你使用批判性思维的各种技能时，一定要让别人明白你是抱着学习的态度。此外，你要让他们相信你的本意是好的如果你和他们的意见有分歧，不管这些分歧多么重大和严肃，都不必发展成口诛笔伐来收场。

谈话策略

1. 不妨问一下“你是不是说…?”确保你完全明白对方所说的话是什么意思。
2. 问一下对方，有没有什么证据可以让他改变想法。
3. 提议大家休息一会儿，这样双方都可借此找出支撑自己结论的最佳证据。
4. 问一下对方，为什么他认为你所依赖的证据这么薄弱？
5. 尽量弥合分歧。如果你把对方最好的理由拿过来跟你最好的理由放到一起，能不能得出一个双方都可以接受的新结论呢？
6. 寻找一些共同的价值观，或者双方都认可的其他结论，以此为基础，找出双方谈话中产生分歧的起始点。
7. 好奇心再强，也要表现得体贴他人和不温不火，一旦讨论的语气升温，你就要不断提醒自己，你的目的是虚心学习，不是舌战群英。
8. 表情和动作都要表现出谦恭的样子，不要摆出一副全知全能、目空一切的架势。



### 营造交流的友好氛围

遇到一个难回答的问题，将它直接推翻确实比仔细斟酌之后再谨慎回答要容易得多。而且，这样做还能让你显得一言九鼎、霸气十足，让听众简直没胆量挑战你的权威判断。然而这样是不对的。

---

## 02 干扰批判性思维的障碍

“减速带”

1. 只要你放慢速度，它们就可以克服。
2. 不管你有没有注意到，它们就放在那里。
3. 虽然你注意到它们,它们照样还是会干扰你前行的速度。

了解潜在的问题是解决问题的第一步。

---

正确提问带给人的不快

批判性思维是个社交活动。

并不是每个人都乐于见到自己的论证被质疑。



### 思考过快

在你思考重大事情的时候一定要“放慢” 。

只是根据手边既有的一点信息不作任何深刻、全面地思考就仓促做出决断。如果不对我们所做的决定进行慢速、有条理的思考，那么我们犯错的概率就会大大增加。

我们要培养的习惯，就是问一问自己：我为什么要像现在这样想？

### 刻板印象

在我们接触任何主题之前，我们都带有一定的信念或思考习惯。当我们形成刻板印象时，我们就会断言，因为某个人属于特定集体中的一员，所以，他肯定具有一系列明确的特征。

刻板印象之所以被频繁使用，是因为一旦事情确实如此，它们就可以节省大量的时间。

刻板印象很少会不出错，它也很少能保证公平。

每个人都值得我们去尊重，他所提出的论点都值得我们加以注意。

---

### 这些思维习惯会背叛我们

* 晕轮效应

所谓“晕轮效应”( halo effect),是指我们通常会先认识到个人身上所具有的积极或消极方面的特征，然后就把这些特征和这个人的其他一切都联系起来。

我们对一个人的认识，会决定我们怎样去接受和评价他的观点。

如果有一个人在生活的某个方面有一技之长，我们就会在大脑里给他“涂上一层光环”，以为他在生活的其他方面肯定也有过人之处这样一来，我们就特别容易接受他的观点。与之相对，如果有人做了什么让我们觉得比较讨厌的事情，我们就会觉得这人方方面面都让人讨厌，他的论证会被我们自动屏蔽掉哪怕这人要说的话我们连一个字还没听到。

* 信念固着

我们总是带着各种观点“上路”。

在你将淘金盘放到沙子里之前，你就认为自己的盘里有了金子。

你的信念之所以有价值，正因为它们是你的信念。因此，你想要坚守这些信念也就可以理
解；你已经倾注了大量的心血，这些观点已经成为你生命中不可或缺的一部分。

在个人信念上坚持不改或绝不言弃的倾向是批判性思维的个巨大障碍。它使我们从一开始就心存偏见，不愿更改，只偏爱自己当前的观点和结论。

确认性偏见:指我们总是倾向于只把那些可以确认我们既有信念的证据当成可靠证据。这样一来，信念固着(belief perseverance)就会导致弱势批判思维。

信念固着的一部分原因是我们对自身能力的过分自信。即使是由合理的评估所得出的结果我们都不相信。我们总以为自己周围的人都偏执得不可理喻，只有自己不偏不倚。

我们总是自以为我们看到的才是真实的世界，其他人都是戴着雾蒙蒙的有色眼镜来看世界。

我们最大的偏见可能正是：认为只有我们自己没有偏见，而那些和我们意见不同的人都心怀偏见。

要抵制信念固着的倾向，只要我们记住，强势批判思维需要我们认识到所有的判断都是临时性的，或者与情境相关。我们决不可因坚信某件事而导致故步自封，不愿去寻找更好的答案。

>当我们改变自己的想法，接受一个更好的观点，我们应为此感到自豪，我们抵制住了诱惑，没有死心塌地去维护自己长期以来的信念。这样一种思想转变应当被视为一种罕见力量的反映。”       ----弗朗西斯・培根( Francis Bacon)

* 可得性启发

我们习惯于依赖自己已有的信息，而不是依赖做出更好的决定所必需的那些信息。获取和处理额外的信息需要付出时间和精力。

所谓可得性启发(availability heuristic),指的是我们反复使用的心理捷径，即只根据我们手边最容易获得的信息来形成结论。

可得性启发和另一个有害的思维习惯紧密相连，那就是近因效应(recency effect)。


>作为我们思维基础的最容易得到的信息，往往是我们最新看到的那部分信息。例如，尽管乘飞机是最安全的出行方式，但在出现一场空难以后，常常有很多乘客几个月都不敢乘飞机出行。单纯一场空难在他们的思维中所起的作用，就要远远大于系统的安全数据所揭示的真相：其实让他们铭记在心的空难，出现的概率要多低有多低。

* 答非所问

如果我们想要成为一个善于思考和判断的人，就要竭力避免不好的思维习惯，即大家彼此之间不能有效沟通。

经常有人问我们一个问题，我们立刻不假思索地回答他们，往往怎么容易就怎么回答，也不管回答得对不对。也许我们根本就是答非所问。我们于无意中用自己的问题替代了别人的问题。

对于一个批判性思考者来说，关键在于只要有人给出一个驴唇不对马嘴的答案，这种行为马上就会将大家的注意力从开始讨论的问题上引开。然后，它开始引出另一场全新的讨论。

如果有人不让我们专注于一个问题，那么我们提出有效的批判性问题的能力就会大打折扣。

* 自我中心

所谓自我中心( egocentrism),是指与其他人的经历和观点相对照，我们赋予自我世界以中心地位。对我们来说，自己胃里一时半会儿的空空如也，常常要比这个星球上每天有超过35000人因饥饿而死这个事实显得更加万分火急。

>一个批判性的思考者与其他人一样，也时刻在和知识的诅咒作斗争。所谓知识的诅咒(curse of knowledge),是指如果我们不具备现在所知道的知识，那我们根本就说不清这知识到底是什么。

---

### 一厢情愿——批判性思维最大的障碍

如果一个人宁愿相信那些他希望是真的概念或事实，而不愿相信那些业已证明为真的概念或事实时，他就在钟爱“似是而非”了。

>我们希望什么是真的，干脆就直截宣布它是真的。我们希望商品的标签简单易懂并且名副其实，所以买起东西来毫不犹豫，相信买到的商品百分百会印证标签上的文字。我们认为很多事情不应该是现在这个样子，我们就相信它们确实不是这个样子。

不是事实必须得符合我们的信念，而是将我们的信念与事实相印证。

有种一厢情愿的思维方式叫作奇迹式思维(magical thinking)。

有些事情，在科学还不能提供令人信服的解释时，人就会依赖奇迹来解释它们的来龙去脉，或是设法用奇迹来控制科学无法掌控的事物。

当人们无法理解或改变一个处境时，奇迹式思维往往最能大显身手。在强大需求的驱动下，任何对人生的随机性或偶发性的信念都让人觉得难以接受并被抛到一边：与之相反，奇迹式的因果关系则带给人希望。

---

## 03 论题和结论是什么

评价一个人的论证之前，我们先得找到他的论证。

论题（issue）:其中的争议之处。

结论（conclusion）:作者想要推销给你的论点。

论题就是引起对话或讨论的问题、争议。它是后续所有讨论的原动力。

### 论题的种类

“描述性论题”( descriptive issues)

它们在图书、杂志、互联网、电视节目中较为常见，反映了我们对世间万物的存在方式及其秩序的好奇。

描述性论题是指针对过去、现在或将来的各种描述的精确与否提出的问题。

属于伦理或道德范畴，它们提出的都是关于什么是对什么是错，什么该有什么不该有，什么是好什么是坏的问题。它们需要的是规定性的答案。因此，我们将这些问题称为“规定性论
题”( prescriptive Issues)。社会争论通常都属于规定性论题。

规定性论题是指针对什么该做什么不该做，什么是对什么是错，以及什么是好什么是坏所提出的问题。

### 寻找论题

只有找到结论，我们才能客观评价！

所谓结论，即是作者或演说者希望你接受的信息。

### 寻找作者或演说者的结论

寻找结论的过程，其实就是在寻找作者或演说者希望你相信的个陈述或一系列陈述。他希望你相信他在其他陈述的基础上所得出的结论。

结论是逐步推断出来的，它们来源于论证。

我们把没有证据支撑的断言称为纯观点(mere opinion)。

你相信一个陈述（结论），是因为你认为它是由其他观点支撑的，这就是在推论。当人们从事这一思维活动时，他们就是在进行论证，而论证得出的结果就是结论。

---

### 使用这个关键问题

一旦你找到结论，就要将结论作为评价的重点。结论是作者或演说者希望你选择的“终点站”。接下来，你关心的问题是：根据支撑这一断言的材料，我该不该接受这个结论？

### 发现之旅的几点线索： 怎样才能找到结论

线索一： 问问论题是什么。 

线索二： 寻找指示词。

结论前面常有指示词( indicator word)引导，告诉我们接下来出现的就是结论。

* 因此(consequently)
* 表明(suggests that);
* 由此可知(therefore)
* 由此得出(thus)
* 因此可以断定(it fol lows that);
* 我要说的重点是(the point I' m trying to make is);
* 显示出(shows that);
* 证明(proves that);
* 告诉我们(indicates that)
* 问题的实质是( the truth of the matter is)

线索三： 在可能的位置查看一下。

结论一般都在特定的位置出现。首先要注意的两个地方是文章的开头和结尾。

如果你在读一篇冗长而又复杂的文章，不明白作者到底在说些什么，那就不如直接跳到结尾去看结论。

线索四： 记住不可能作为结论的东西。

* 例证
* 数据
* 定义
* 背景材料
* 证据

线索五： 检查一下交流的语境和作者的背景。

作者、演说者或者网站常会在某些论题上持一种可以预测的立场。

我们尤其要留心那些和作者或演说者有关系的组织机构的信息。

---

### 批判性思维与你的书面和口头表达能力

我们写文章的时候，总以为自己的意思已表达得一清二楚，毕竟我们的论证对自己而言显得再清楚不过了。可惜的是，对我们来说明明白白的东西，读者理解起来却要跨越好几重障碍。因为读者无法听到我们内心的真实想法，无法看透我们隐的许多信念。他们不知道我们的价值观，不了解我们的背景，对我们的研究过程或构思的腹稿也一无所知。他们有的只是摆在他们面前的纸张或屏幕而已。

批判性思维的一个最大障碍就是无法建立起沟通的桥梁。

### 写作之前先将论题的范围尽量缩小

不管你写作之前的准备方法是冥思苦想，还是即兴发挥，我们都强烈建议你在一口气写下去之前，先花点时间确定一下你的论题。

一步步引导读者得出你的结论

所有作者，包括我们自己在内，都要下苦功去组织自己的思想，然后再明白无误地将之表
达出来。虽然我们自己对这些思想可能已经了如指掌，读者却没有我们这样透彻的了解。

## 04 理由是什么

所谓“理由”( reasons),就是用来支撑或证明结论的信念、证据、隐喻、类比和其他陈述。这些陈述是构建结论可信度的基础。

判断一个人是否有理性，其主要标志就是看他的各种信念是否都有适当的证据来支撑，尤其当这些信念有一定的争议时更是如此。

只有在你找到支撑结论的各种理由以后，你才能评判这个结论的价值。

为结论找到其支撑理由是运用批判性思维必不可少的一个步骤。

如果我们只评判结论，却对论证过程不闻不问，那我们就会非理性地坚持自己在论辩或文章中所持的结论，进而对那些与我们观点相一致的结论马上青睐有加。

只有论证和推理当中才有可能存在逻辑错误。因为一个理由本身只是一个孤立的想法，它并不能反映出一种逻辑关系。

### 论证本身有几个特点值得我们加以注意

* 论证必有其目的。
* 论证的质量有高有低。
* 论证有两个明显的必要组成部分，一个结论及其支撑理由。

花点时间找准论证之所在，然后再去评价我们认为别人说过的那些话，这样对提供论证的那个人才够公平。

### 开始质疑的过程

找出理由的第一步，就是在接触每个论证时都采取怀疑的态度，

一个陈述（或一系列陈述）要想成为理由，就必须被立论者用作结论的支撑或依据。

一个论证由一个结论以及支撑这一结论的各种理由组成。

确定一个人的论证结构的时候，你应该把每一个好像被作者拿来支持其结论的想法都当成理由，即使你并不相信它其实能为结论提供多大的支持。

### 找到理由有提示词来帮忙

* 由于( as a result of);
* 因为这个原因( for the reason that);
* 因为这个事实( because of the fact that)
* 鉴于( in view of)
* 由以下材料支撑( is supported by)
* 因为证据显示( because the evidence is)
* 研究显示( studies show)
* 第一，第二，第三( first… second… third)

### 理由的类型

证据(evidence),是指人们用作证明的一些具体信息，以证明他们想宣布为真实的某件事。

>立论者往往会利用很多不同类型的证据来证明他们的观点。这些证据包括事实、研究成果、生活实例、统计数据、专家或权威意见、当事人证以及类比等。不同类型的证据在一些场合会比在另一些场合更加适用。

结论本身并不是证据，它是一个由证据或其他信念支持的信念。

在规定性论证当中，理由通常不是一般性的规定性陈述，就是描述性的信念或原则。

### 让理由和结论一目了然

有很多论证篇幅冗长、结构松散。有时候，成套的理由只是拿来支持一个结论的，而这个结论又被当成另一个结论的主要理由。理由可能会由其他理由来支持。面对复杂的论证，如果想批判性地评价自己阅读的内容，你常常发现自己很难将论证的结构在脑海里清晰地展现出来。要想克服这一难题，你就要设法建立自己组织材料的方式将理由和结论分开，以逻辑的方法重新编排。

### 使用这个关键问题

薄弱的理由必然导致薄弱的论证。

先有理由，后有结论

>如果有人急于和你分享他的观点，就好像它是确凿无疑的结论一样，可一旦被问及有哪些理由时，他就变得一脸茫然或恼羞成怒，很可能是弱势批判思维惹的祸。

理由是模具，结论据此得以成型和修饰。

### 批判性思维与你的书面和口头表达能力

作者在写作前和写作中都要特别注意自己的理由陈述方式。要做到这一点，我们希望你能认真考虑以下几点建议。

* 在得出结论前，要探究可能存在的各种理由
* 找到涵盖该论题的主要刊物
* 帮助读者确定你的理由

用自己的话复述有助于阐明它们的含义和作用。

## 05 哪些词语意思不明确

准确辨认出关键词或短语的确切含义，是你在决定是否同意别人观点时的一个必要步骤。如果你没有仔细核对起决定作用的关键词或短语的意思，也许你所回应的观点根本就不是作者想要表达的内容。

只有理解了关键词和短语的意思（不论是直接含义还是潜在含义），我们才能合理地评价一个论证。

我们主要关注以下这个问题。
关键问题：哪些词语是模棱两可（有歧义）的？

### 词语的多义性和易混淆性

我们常常会误解所读到的文章或所听到的言论
的含义，因为我们总以为很多词的含义都显而易见。

我们在读书、听讲的时候，一定要强迫自己去寻找那些意思不明确的词或短语，否则就会抓不住要领。

### 找准关键词和短语

确定哪些关键语或短语意思不清楚，第一步就要以表述出来的论题为线索，来寻找可能存在的关键词。

确定哪些词或短语意思不清楚，第二步是要找到在判断作者的理由能否支撑其结论方面，哪些（关键）词或短语起到关键作用；也就是说，要找出论证结构中的关键词。

歧义是指一个（关键）词或短语可能存在多重含义的现象。

在寻找关键词或短语的时候，你应该牢记寻找它们的原因。因为有人要你接受他的结论，所以你才去寻找那些影响你是否接受这个结论的（关键）词或短语。

一个词或短语越是抽象，人们就越有可能对其做出多重解读。

>一个词所指代的对象离特定的、具体的事例越是遥远，它也就会变得越来越抽象。因此，像“平等”“责任”“色情”和“侵犯”这些词，就要比“同样有机会获得生活必需品”“直接引发某个事件”“男女生殖器图片”和“故意伤害他人身体”这些短语抽象得多。后面这些短语提供了更加具体的图像，所以就不会显得模糊不清。

找到关键词线索的方法步骤总结

* 检査论题，看有没有关键词
* 在理由和结论中寻找关键词或短语
* 留心抽象的词或短语
* 通过反串来判断别人怎样给特定的词或短语下不同的定义

---

### 检查有没有歧义

重点关注每个术语或短语，问问自己：“我知不知道它的意思？”

要回答这个重要问题，你需要克服几个主要障碍

1. 你自认为和作者想表达的是同一个意思。
2. 认为术语只存在一个明显的定义。

判定你是否找到一处重要的歧义，最好的检测方法就是将这个词的不同含义替换到论证的结构中，看看改变这个词的意思后，是否会对论证中理由支撑结论的效度产生重大影响。

### 语境与歧义

你想理解一个模糊不清的陈述到底是什么意思，通常唯一可以依靠的就是利用这些词语被使用的上下文语境。

>如果你想搞清楚一篇文章中“人权”这个词的意思，你就要先问自己：“人权到底是些什么权利？”如果你检査一下这个词出现的语境之后，最终发现作者是挪威政府的一个主要领导，那你基本可以确定他心目中所谓的“人权”是指就业权、免费医疗权和房屋居住权。而对一个美国参议员所说的“人权”，意思可能就会完全不一样。他心目中的“人权”可能是指言论自由、宗教信仰、旅行以及和平集会的权利。注意这两个版本的“人权”并不需要彼此一致。一个国家可能在保障一种形式的“人权”的同时侵犯另一种形式的“人权”。你须设法通过检查语境来弄清楚这些词的确切含义。

作者常常通过论证来阐明某个术语在其心目中的含义。

### 歧义、 定义和字典

要找到并解释清楚歧义，我们必须要知道这些词可能包含的多重意义。意义通常表现为以下三种方式中的一种：同义替换(synon yms)、举例说明( examples)以及我们所谓的“具体标准定义”( definition by specific criteria)。

举例来说，对“焦虑”这个词，我们至少可以找到三种不同的定义方法

1. 焦虑(anx lety)就是感到紧张不安（同义替换）
2. 焦虑就是候选人打开电视观看选举结果公布时的心情（举例说明）
3. 焦虑是种主观上的不适感，同时伴随着自主神经系统越来越强烈的感受（具体标准定义）

### 歧义与附加感情色彩的语言

术语和短语既有外延意义又有内涵意义。外延意义是指使用一个词约定俗成的、外在描述性的指称对象；也就是我们在本章里到目前为止反复强调的这类意义。但是词语还有一层重要的意义，对此我们也需要加以注意，那就是它的内涵意义。内涵意义是指我们附加给术语或短语的感情上的联想意义。

>例如，对人们来说，“增税”这个词的外延意义大致相同，但是每个意义所激发的情感反应却有很大的差别。那些能激发出强烈的情感反应的术语被称为“附加感情色彩的术语”(1 oaded terms)。它们感动我们的能力大大超越了词语本身的描述性含义。这些术语给批判性思维带来了极大的麻烦，因为它们让思维暂时性短路，通过直接联通情感线路来绕过描述性的意义通道，从而欺骗了人们的思想。

### 谁想说服你， 谁就要负责解释清楚

任何一个理由，如果其中包含了歧义，让人无法判断能否接受它，那我们建议你干脆忽略它。

你没有义务去评价那些表述不清的想法或选择。

### 歧义与你的书面和口头表达能力

在写作的孤独中，你一定要抵制住诱惑，千万不要以为这个词的含义众所周知。这样你很容易就会忘记不同文化、不同经历和不同思想之间存在的巨大分歧，所有这一切都会给词语添加一层层的含义。为了帮你克服这个困难，我们提出以下的建议。

* 要时刻警惕歧义

当你留意到某个潜在的歧义时，反串能让你有机会发挥自己的创造力。尽量采用一个来自不同文化的人或一个持不同政见的人的思维框架。从另一个人的视角来探究你的论证，可能会把你的注意力吸引到你之前并未意识到的不明确的地方。

### 06 价值观假设与描述性假设

任何一个想说服你相信某个立场的人，都会尽量拿出与其立场相致的理由。

一个论证表面可见的部分常常最有可能穿上华丽的外衣，因为展示这个论证的人总希望能说服你，让你全心全意地接受这个论证。

批判性思维的最终结果就是要求一个人虚怀若谷地接纳各种观点，理性评判这些观点，然后在理性判断的基础上决定接受哪些思想或采取哪些行动。

我们把这些没有明说出来的想法称为假设( assumptions)。要全面理解一个论证，你就得找出这些假设。

假设具有下面这些特征

1. 隐藏或没有明说出来(大多情况下如此)
2. 作者认为是理所当然的
3. 对决定结论有较大的影响
4. 可能有一定的欺骗性

### 到哪儿去找假设

具体说来，有两个地方可以用来寻找假设。寻找理由需要它们才能证明结论的假设(1inkage assumption,连接假设)；寻找理由需要它们才能成立的假设。我们先介绍前者：价值观假设，然后再介绍后者：描述性假设。两者在形成论证的过程中都极为重要。

先检查理由，然后检査结论，寻找价值观假设和描述性假设。

所谓假设，就是一个信念，通常没有明说出来，而作者认为是理所当然，并用来证明外在的论证。

### 价值观冲突和价值观假设

一个人的价值观会影响他提供的种种理由，并因此影响到他的结论。

>例如，一家重点大学最近宣布要裁掉100名教职工。学生的反应立刻变得很负面，动静非常大，并且因为他们关注的种种价值观而变得火上浇油，如公平（对被裁的教职工）、可信度（学校承诺过要保持班级的特定规模）；但是大学行政机构所依赖的价值观却是效率和节俭，这是他们削减经费策略产生的基础。

我们这里所谓的价值观假设(valueassumption),是指一种想当然的看法，认为某些相互对立的价值观中的一个比另一个更重要。当作者对社会论争采取了一种立场，他们通常都会选择一种价值观而排斥另一种价值观，因为他们有自己的价值倾向或者说价值取向。

### 从价值观到价值观假设

所谓价值观假设，就是在特定情形下没有明说出来的喜欢一种价值观超过另一种价值观的倾向。我们把价值倾向(value priorities)和价值取向(value preference)当近义词使用。

当你在一场特定的论争中发现了一个人的价值取向时，不应该期待这个人在讨论不同的争端时还会持有相同的价值倾向。离开了相关的讨论问题，一个人也就不再持有同样的价值倾向。

### 找出价值观假设的其他提示

1. 调查作者的背景
2. 问ー下“为什么作者的立场产生的后果对他而言显得那样重要？”
3. 寻找类似的社会论争，看看同类的价值观假设
4. 使用反串的方法。采取与作者相反的立场，看看哪些价值观对这一相反立场显得非常重要找一找常见的价值观冲突，例如个体责任集体责任之间的冲突

### 一个寻找谬误的方法

1. 找出结论和理由
2. 记住结论并思考你认为可能与之有关的理由，将你的理由与作者的理由作比较
3. 如果结论支撑某个行为，那就判断理由是否表明了某个特殊或具体的优点或不足，如果没有，就要当心
4. 问一下自己“如果理由成立，一个人要相信什么才能从逻辑上支撑这个结论，他还得相信什么才能让理由成立？”找出任何可能存在的假设
5. 问一下自己：“这些假设有没有道理？”如果是明显错误的假设，那你就找出了论证中的一个谬误，这个论证也就可以放到一边不管了
6. 看看有没有一些强烈诉诸你的情感的短语可能干扰或分散你的注意力，让你没有考虑到相关理由

### 虚假的两难选择谬误

不是……就是(either…or)
唯一的选择就是(the only alternative is)
两种选择分别是(the two choice are)
因为甲不起作用，那只有乙能（ because A has not worked,only W

看到这些词语也并不一定就意味着你发现了一个谬误。有时候真的只有两种选择。这些词只不过是警告标志，见到它们的时候就要停下来想一想：“在这个例子中，是不是还有两种以上的选择呢？

### 一旦作者出现下列任一行为，你就应该拒绝接受他的论证

* 对人不对事
* 使用滑坡论证方式
* 表现出寻找完美解决方案的趋势
* 不恰当地诉诸公众意见
* 诉诸可疑的权威
* 诉诸情感
* 攻击稻草人
* 呈现虚假的两难情形
* 通过乱扣帽子来解释
* 将注意力从论题上转移开
* 通过光环效应来让论者分神
* 循环论证
* 介绍另一个话题来转移注意力

### 论证谬误

1. 人身攻击型谬误：指针对个人的人身攻击，而不是直接反驳其提供的理由。
2. 滑坡谬误：设想采取提议的步骤会引发一连串不可控的不利事件，而实际上却有现成的程序可用来防止此类连锁事件的发生。
3. 追求完美解决方案谬误：错误地认为因为尝试某种解決方案后还有遺留问题未解决，那么这种解决方案根本就不该采用。
4. 诉诸公众谬误：通过引述大部分人都持有这一观点的说法，试图证明某个断言有道理；错误的以为大部分人喜欢的事就是可取的。
5. 诉诸可疑权威谬误：引用某一权威的话来证明结论，而该权威对这一论题并没有特别的专门知识。
6. 诉诸感情谬误：使用带强烈感情色彩的语言来分散读者或听众的注意力，让他们忽视相关的理由和证据。常被用来加以利用的情感有：恐惧、希望、爱国主义、怜悯和同情。
7. 稻草人谬误：歪曲对方的观点，使它容易受到攻击；因此我们攻击的观点事实上根本就不存在。
8. 虚假的两难选择谬误：当现实中存在两种以上的选择时，却假想只有两种选择方案。
9. 乱扣帽子谬误：错误的以为因为你给某个特定事件或行为起了个名字，你就合理解释了这一事件。
10. 计划谬误：人们或者机构倾向于低估他们完成一项工作所需的时间，尽管有无数过去的经验显示他们曾一直低估完成某件事所需要的时间。
11. 光环效应谬误：使用模糊、引发人们强烈感情认同的品德词汇，使我们倾向于同意某件事而不去细查其理由。
12. 转移话题谬误：一个不相千的话题被插进来将注意力从原来的论题上转移开，通过将注意力从当前的论证转移到另一个论题上，以此来帮助赢得这次论证。这个例子中的谬误顺序如下：①甲主题正被讨论；②将乙主题介绍进来，它长得好像和甲主题有关，而实际上两者并不相干；③甲主题被置之不理。
13. 循环论证谬误：指在论证过程中已假设自己的结论成立的论证。

## 08 证据的效力如何： 直觉、 个人经历、 典型案例、 当事人证言和专家意见

### 面对事实断言,询问自己三个问题

1. “我为什么要相信它？
2. “这个断言需不需要证据来支撑？
3. “证据的效力怎么样？”

### 判断对方的结论是否正确,询问以下几个问题

1. 你的证明是什么？
2. 这个证明是真的吗？
3. 有没有证据？
4. 你为什么相信它？
5. 你确信它是真的吗？
6. 你能证明吗？

## 09 证据的效力如何： 个人观察、 研究报 告和类比

### 科学研究作为证据

优势:
科学研究能接受公开验证
研究可使用控制来让外部影响因素最小化
科学研究使用的语言能做到精确和前后一致

不足:
研究在质量和人工因素方面的変化非常大
研究发现常常互相矛盾，事实会随着时间的流逝发生改变
研究发现只能支持结论
科学研究是人类活动，它会受到歪曲，而且主观因素在所难免

## 10 有没有替代原因

### 什么时候应该去寻找替代原因

* 导致…
* 影响了
* 与…有关
* 阻止了
* 增加了…的可能
* 决定了
* 与…有联系
* 有…的效果

这些对因果思维的暗示应该能帮助你认出立论者什么时候在作个因果断言。一旦你注意到这样的断言，一定要警惕存在替代原因的可能性。

### 寻找替代原因

1. 我能不能找到其他的方法来解读这个证据？
2. 还有什么别的东西可能会引发这个行动或者导致这些发现？
3. 如果我从另一个角度来看这个问题，那么我可能会把哪些东西当成重要的原因？
4. 如果这个解读是不正确的，还有什么别的解读可以说得通？

### 相关性不能证明因果关系

>最近的一项研究指出，“吸烟可抵抗流感”。研究人员分析了525个烟民，结果发现67%的烟民在过去三年里从没有得过一次流感，他们推测说香烟燃烧时产生的尼古丁杀死了感冒病毒，让它无法传播并引发疾病

解释一：甲是乙的一个原因。（吸烟确确实实杀死了感冒病毒。
解释二：乙是甲的一个原因。（从来不受流感病毒侵扰更有可能让人们继续吸烟。）
解释三：甲和乙有关系是因为第三种因素，丙。（吸烟和不患流感都是由相关因素引起的，比如说吸烟以后经常洗手，这种行为反过来又阻碍了流感病毒的传播。）
解释四：甲和乙相互影响。（不常患感冒的人有吸烟的倾向，而吸烟有可能影响到一些潜在的疾病。

>最近有一项研究指出，“吃冰激凌会导致犯罪”。研究人员研究了美国十大城市过去五年冰激凌的销量和犯罪率的大小，结果发现随着冰激凌销量的增长，犯罪率也呈现出上升的趋势。他们由此推测吃冰激凌在人大脑里诱发一种化学反应，提高了人们的犯罪倾向。

解释一:吃冰激淋确实会导致犯罪

解释二:不犯罪的人可能不喜欢吃冰激凌

解释三:天热会让人想吃冰激凌,想犯罪

解释四:吃冰淇淋会让人想犯罪,犯罪的人想吃冰淇淋

### 11 数据有没有欺骗性

### 12 有什么重要信息被省略了

### 13 能得出什么合理的结论


暂时先这样吧,后续也许会补充完整












































































































